Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …
Hãy đăng ký kênh để nhận thêm nhiều video
mới …
Chúng ta thắp đèn dầu, dầu còn thì ngọn
lửa …
Bạch Thế Tôn, ca diết thưa, bình đèn còn,
nhưng …
Phật dạy, ca diết, ông đừng nạn vấn như
vậy.
Vật chất thế gian vô thường, như lai không
phải …
Trong tất cả Pháp, nhiết bàn là thường.
Như Lai tức nhiết bàn, nên Như Lai là
thường.
Đức thường của Như Lai không phải cảnh
giới …
Này ca diết, được nhiết bàn, ví như dầu
hết, …
Vì A-la-hán diệt tham ái, phiền não, chứng
đắc …
Cùng là hàng thanh văn, nhưng A-la-hán, tư
đà …
Ngày trước Như Lai nói nhập Niết Bàn, ví
như …
Nói đến Đại Niết Bàn thì không thể ví như
dầu …
Ca Diết Bồ-Tát Thưa
Bạch Thế Tôn
Theo con hiểu, Như Lai có mật ngữ mà không
có …
Phật Khen
Đúng như cách hiểu của ông
Như Lai không có mật tàng
Như trăng tròn giữa đêm thu
Trời trong xanh thăm thẳm không có mê mù
Mọi người ai cũng thấy rõ vầng trăng sáng
Lời của Như Lai khai phát
Hiển lộ chân lý rõ ràng
Kẻ ngu phu không hiểu hết ý nghĩa
Lời của Như Lai
Rồi cho Như Lai còn giấu kín kho tàng bí
mật
Người trí thấu suốt, tiếp thu chân lý,
nhận …
Bí mật tàng có nghĩa là cất chứa dấu kín
một …
Ví như người giàu, có nhiều bạc vàng, châu
báu, …
Người như thế gọi là người có bí mật tàng,
kho …
Như Lai thì không vậy.
Từ vô lượng kiếp, chứa để vô lượng diệu
phát, …
Ví như người có nhiều ác bệnh, cùi cụt, lở
lói, …
Như thế gọi là người có dấu kín, bí tàng.
Như Lai thì không có như vậy.
Bao nhiêu tránh pháp hiện hữu trong cõi
đời, …
Thế nên không thể gọi Như Lai có bí tàng
được.
Như Lai cũng chẳng ẩn mặt, tránh trốn, vì
Như …
Ví như ông trưởng giả giàu có, chỉ có con
trai, …
Ví như dòng bà Lamôn, có những luận điệu
không …
Che giấu như vậy gọi là bí mật tàn
Như Lai thì không vậy
Tránh pháp của Như Lai
Thuyết ra tất cả đều lành
Không giấu giếm
Vì vậy không thể nói Như Lai có bí mật tàn
Này ca riết
Ví như ông trưởng giả tài đức kiêm toàn
Ý muốn con mình có tài đức ngang bằng mình
Thì vừa lòng thỏa nguyện
Nhưng giờ đây, đưa nó vào trường, dạy cho
nó …
Nó không hiểu nổi, vì đứa con, tuổi nhỏ,
chí …
Ông trưởng giả đành phải đem con về
Dạy cho nó chương trình bậc tiểu học
Tuổi trẻ, chí thiền, tâm thô, dạy cho nó
chương …
Nó vui vẻ, tiếp thu dễ dàng
Dù không dạy ngay cho con chương trình đại
học
Nhưng không vì vậy mà cha có lỗi bí tàng
Giấu giếm, cất chứa lại cho riêng mình
Như Lai cũng vậy
Với hàng thanh văn chưa đủ trí tuệ
Như Lai dạy cho họ giáo lý bán tự
Và chín bộ kinh thuộc hệ tư tưởng tiểu
thừa
Như Lai chưa dạy cho hàng thanh văn
Luận tỳ giả la hệ phương đẳng đại thừa
trong …
Này ca diết, nếu như đứa con trai đã lớn
khôn, …
Mà trường giả không dạy cho con mình học
đại …
Như vậy gọi là ông trường giả bí tàng,
giấu …
Nếu hàng thanh văn đủ sức lãnh thọ giáo lý
phương …
Sự thực Như Lai không như vậy, cho nên Như
Lai …
Cũng như trường giả, dạy cho con xong bậc
tiểu …
Như Lai vì các đệ tử, dạy bán tự trong 9
bộ …
Đó là mật ý của Như Lai, vận dụng trong
hành …
Này ca diếp, như tháng mùa hạ, kéo mây nổi
sấm …
Đó không phải lỗi ở mây mưa, và mây mưa
cũng …
Như Lai cũng vậy, tuôn mưa phát lớn, kinh
đại …
Nếu chúng sanh gieo hạt giống, phước đức,
trí …
Nếu không gieo hạt nhân, thì hoa trái
không …
Bạch Thế Tôn, Ca Diết Thưa
Nay con biết rõ một cách quyết định, rằng
Như …
Ca Diết Bồ Tát Bạch Phật
Nếu tu học phương quảng đại thừa thì biết
rõ, …
Vậy cớ sao ngày trước Phật nói bài kể, chư
Phật …
Rồi nay Phật lại nói, Như Lai Phật thường
trụ …
Đức Phật dạy, Như Lai ngày trước vì hàng
thanh …
Như Lai cũng dùng bài kể ấy mà an ủi vua
ba …
Như Lai còn khuyên, đại vương chớ nên quá
sầu …
Chư Phật, Duyên Giác, Thanh Văn còn bỏ
thân …
Này ca diết, thâm ý của Như Lai nhằm dạy
bán …
Nay Như Lai, vì hàng thanh văn đệ tử,
giảng …
Bạch Thế Tôn, ca diết thưa, bài kể sau
đây, …
Không tích lũy cất dấu, vật thực cần vừa
đủ, …
Bạch Thế Tôn, trong hải hội này, ai được
gọi …
Ai là người chi túc trong việc uống ăn?
Và sự bay của chim nhạc, việc đi của người
này …
Phật dạy
Sự nghiệp, tôi tớ, xúc vật, những vật phi
pháp …
Người thực hành được hạnh không tích lũy,
cất …
Trái lại, là người tham lam, không phải đệ
tử …
Người khó tìm dấu, như bóng nhạc trong
không, …
Như Lai nói người này, dù đi mà không dụ ý
đi, …
Dấu vết không tìm thấy, đấy chính là Niết
Bàn.
Vì Niết Bàn không có mặt trời, mặt trăng,
tinh …
Nít bàn như vậy là cảnh giới Như Lai an
trụ. …
Này ca diếp, đại có nghĩa là rộng lớn,
châu …
Người có trí hướng thường, có khả năng tư
duy …
Như kinh bác đại nhân gác mà Như Lai đã
dạy
Lạ nữa, nếp bàn còn có nghĩa liền lặng
không …
Ví như người bị trúng tên độc, đau nhức vô
cùng
Bỗng gặp lương y, nhổ tên độc ra
Tra thuốc vào, người này hết đau nhức
Thịt ra liền lặn, an vui, rồi vị lương y
đi …
Cũng vậy, như lai, thành bậc vô thường
tránh …
Thấy chúng sanh chịu khổ não ở gõi ta bà,
từ …
Như Lai nói, kinh đại thừa cam lộ pháp
dược, …
Do nhân duyên đó, mà hỏi gọi là Như Lai
Đại …
Bạch Thế Tôn, Ca Diết Thưa
Y sư trong đời có thể điều trị lành hết
thương …
Phật dạy, thương tích bệnh đau của người
đời …
Một, bệnh có thể trị.
Hai, bệnh không thể trị.
Bệnh có thể trị, y sư trị lành.
Bệnh không thể trị, y sư không trị được.
Tha Diếp Bồ Tát Thưa
Cứ như lời Phật dạy, thì Như Lai đã trị
xong …
Nếu nói đã trị rồi, sao cõi này còn nhiều
chúng …
Còn nếu nhiều người chưa hề được nhất bàn,
cứ …
Đức Phật dạy, chúng sanh ở cõi riêng phù
đề …
Hạ có đức tin, gọi là chỉ được, vì họ sẽ
đoạn …
Thế nên Như Lai nói rằng Như Lai đã chỉ
cho …
Còn Hạ không có đức tin, gọi là nhất xiển
đề.
Hạ người này Như Lai gọi là không chỉ
được.
Trừ hạng nhất xỉn đề ra, được xem đều đã
chỉ …
Thế nên nhiết bàn có nghĩa liền lặng,
không …
Ca Diết Bồ Tát Thưa
Bạch Thế Tôn, con muốn hiểu rõ hơn những
gì …
Phật dạy, nhiết bàn là giải thoát, giải
thoát …
Bạch Thế Tôn, giải thoát là sắc hay chẳng
phải …
Hoặc là sắc, hoặc là không phải sắc.
Giải thoát của Thanh Văn, duyên giác không
phải …
Giải thoát của Chư Như Lai là sắc.
Bạch Thế Tôn, nếu không phải sắc, hàng
Thanh …
Những nghĩa như thế là cảnh giới chư Phật
biết, …
Này ca riết, trời phi tưởng, phi phi tưởng
cũng …
Có người nạn hỏi rằng trời phi tưởng, phi
phi …
Những nghĩa như vậy thuộc về cảnh giới của
chư …
Giải thoát cũng vậy, cũng là sắc, cũng là
chẳng …
Như Lai nói, chẳng phải sắc
Rồi cũng là tưởng, cũng là chẳng phải
tưởng
Như Lai nói, chẳng phải tưởng
Những nghĩa như vậy thuộc về cảnh giới của
chư …
Hàng thanh văn duyên giác, không thể biết
được
Ca diết Bồ Tát Thư, Bạch Thế Tôn
Xin Thế Tôn thương xót nói rộng về diệu
nghĩa
Giải thoát của Đại Niết Bàn
Phật dạy, giải thoát có nghĩa là cởi bỏ,
là …
Giải thoát còn có nghĩa không hòa hợp và
không …
Không có hòa hợp và không có phát sanh là
chân …
Như Lai cũng vậy. Như Lai không do sự hòa
hợp …
Tánh Như Lai thanh tịch bản nhiên
Như Lai thị hiện có cha mẹ chỉ vì lợi ích
hóa …
Do nghĩa đó, Như Lai không do sự hòa hợp
mà …
Và Như Lai không thực sự có sanh
Cho nên chân giải thoát tức Như Lai
Như Lai cùng giải thoát không hai không
khác
Giải thoát là pháp vô vi
Nó hoàn toàn khác với pháp hiểu vi.
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Như tiêu trừ hết oán tặc, thì không còn lo
sợ …
Giải thoát là không có tạm tưởng, ví như
vàng …
Lại nữa, giải thoát là đoạn hết sự tham
muốn, …
Đoạn hết như vậy là chân giải thoát
Chân giải thoát tức như lai
Như lai tức đại niết bàn
Đại niết bàn tức vô tận
Vô tận tức Phật tánh
Phật tánh tức quyết định, quyết định tức
là …
Ca Diết Thưa
Nếu nhét bàn Phật tánh quyết định vô
thượng …
Phật dạy
Tất cả chúng sanh vì sợ sanh tử nên cầu
tam …
Này ca diết, có Pháp, tên thì một, mà
nghĩa …
Tên khác nghĩa một như Phật, Thường, Pháp,
Thường, …
Tên cùng nghĩa đều khác như Phật gọi là
Giác, …
Tăng gọi là hòa hợp, nếp bàn gọi là giải
thoát, …
Này ca diết, tam quy y, danh và nghĩa đều
khác.
Vậy mà có lần như lai bảo kiểu đầm di, bà
khỏi …
Bà cúng dường tăng là bà đã cúng dường tam
quy …
Vì sao vậy? Vì tuân lời Phật là cúng dường
Phật …
Này ca diết, có khi Pháp, sự có một, như
lai …
Ca Diết Bồ Tát Thưa
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Như Lai không động chuyển bởi ngoại duyên,
Dứt hết các thọ, gọi đó là sự vui không
thọ. …
Niết bàn, tức là chân giải thoát. Chân
giải …
Ca Diết Bồ Tát hỏi, bất xanh bất diệt là
chân …
Phật dạy, đúng vậy. Bất xanh bất diệt là
Nếu bất sanh, bất diệt là chân giải thoát,
thì …
Vậy thì hư không cũng là chân giải thoát,
và …
Ca Diết Thưa
Không nên lý luận như vậy.
Cũng là tiếng hót, nhưng không thể đem
tiếng …
Giải thoát và Như Lai không phải Pháp có
thể …
Ví dụ nhằm để giáo hóa chúng sanh cho nên
Như …
Người đệ tử Phật phải biết, giải thoát tức
là …
Ca Diếp nên biết, vật không có gì sánh
bằng, …
Như Lai nói, diện mạo đoan trang, tươi mát
và …
Trăng tròn không đồng với gương mặt
Núi tuyết không được nói là voi trắng
Làm sao có thể ví dụ đúng mức
Để dụ cho chân giải thoát được
Ví dụ chỉ là phương tiện thôi
Người trí nhân nơi ví dụ
Để có khái niệm
Từ khái niệm để nhận biết phát tánh
Này ca diếp
Giả sử đứa con nghịch ác muốn hại mẹ nó,
nhằm …
Khi trông thấy mẹ, nó liền đi mài dao để
giết …
Bà mẹ biết ý, khéo léo lần chui vào đống
thóc …
Nó cầm dao chém khóc đống thóc.
Nó tự thỏa mãn vừa lòng và yên chí mình đã
giết …
Lát sau mẹ nó lén chui ra khỏi đống thóc,
trở …
Ca giết, thầy nghĩ thế nào? Đứa con ấy có
thành …
Ca giết thưa, không quyết định được, vì
nếu …
Nếu nói là không tội, thì chính nó tự cho
là …
Vì do nhân duyên sự kiện như vậy nên dẫn
các …
Dù dẫn vô số ví dụ mà thật ra không thể
đem …
Thế cho nên giải thoát thành tiệu vô lượng
công …
Do vì thành tiệu vô lượng vô biên công đức
như …
Nên gọi là Đại Nhết Bàng
Ca diết Bồ Tát thưa
Nay con mới biết chỗ đến của Như Lai thật
không …
Vì vậy, thọ mạng của Như Lai cũng không
cùng …
Phật khen, hay lắm
Này ca diếp, thầy hãy khéo hộ trì tránh
pháp
Nếu có người phát tâm ra khỏi sanh tử yêu
bi
Đoạn trừ phiền não trói buộc
Thì phải nên học tránh pháp, hành tránh
pháp
Và hộ trì tránh pháp như vậy
Trực chỉ
Tứ tướng B
Thông thường người ta cho rằng, ngọn đèn
dầu …
Ca diết Bồ Tát cũng cùng ý nghĩ như vậy,
rồi …
Nhập nhét bàn có phải chăng là sự diệt
tận, …
Phật dạy, dầu hết, đèn tắt, nhưng còn một
cái …
Há như lai chẳng dậy, tánh hỏa chân không,
tánh …
Do nghĩa đó, niết bàn không diệt tận,
không …
Thế cho nên, người đệ tử Phật hiểu rằng,
Niết …
Tuy nhiên, cũng có lúc Như Lai nói, được
Dầu khiền não kiến tư vọng hết, thì lửa
sanh …
Những lần Như Lai nói thế là nói Niết Bàn
của …
Niết Bàn đó chưa được gọi là Đại Niết Bàn.
Niết Bàn của hàng A-La-Hán chứng đắc cũng
được …
Nhưng nhiết bàn đó còn dư
Cho nên nhiết bàn của người A-la-hán chứng
Chưa phải vô thượng nhiết bàn
Chưa được gọi đại nhiết bàn
Đại nhiết bàn là nhiết bàn của Như-lai
Phật
Nó không còn dư
Cho nên có tên vô thượng nhiết bàn
Dấu kính trừa lại cho riêng mình
Bồ Tát Ca Diếp gọi đó là Bí Tàng hay Bí
Mật …
Bồ Tát Ca Diếp nêu vấn đề Bí Mật Tàng hỏi
Phật …
Phật dạy, trong quá trình cũng như tiến
trình …
Như Lai không như các võ sư dạy cho học
trò, …
Như Lai không giống những người cự phú, vì
quá …
Và Như Lai không phải như nhà phát minh vũ
khí …
Như Lai không hề có ý niệm đó trong vô
lượng …
Như Lai không hề có gì hết, nhưng Như Lai
có …
Nên biết, tất cả pháp mà Như Lai dạy cho
chúng …
Nhưng không có một chúng sanh nào có khả
năng …
Vì vậy cho nên Như Lai cần chi làm cái
việc …
Tuy nhiên nên nhớ, Như Lai không có bí mật
tàng, …
Giáo lý tứ chân đế, khổ, tập, diệt, đạo,
những …
Như ông trưởng giả chưa vội cho con vào
trường …
Như Lai cũng vậy, vì mật ý mà dạy cho hàng
thanh …
Vì mật ý Như Lai dạy cho hàng nhị thừa chỉ
có …
Vì mật ý mà Như Lai nói vô thường, khổ, vô
ngã …
Như Lai vận dụng giáo lý bán tự dạy cho
hàng …
Đến khi hàng thanh văn đủ sức tiết thu,
như …
Đấy gọi là giáo lý mãn tự, như ông trưởng
giả …
Vì nhân duyên ấy, ông trưởng giả không có
lỗi …
Cũng như như lai, không có bí tàn, đối với
hàng …
Như chim bay trong không, giấu vết không
tìm …
Bởi vì nhiết bàn không là gì hết.
Nhiết bàn không phải vật, cho nên nhiết
bàn …
Nhiết bàn không có màu, cho nên nhiết bàn
không …
Không cần có ánh sáng, mặt trời, mặt trăng
mới …
Cũng không cần, không có ánh sáng, mặt
trời, …
Không phải ở xứ lạnh mới có Niết Bàn
Cũng không đòi hỏi xứ nóng mới có Niết Bàn
Người được Niết Bàn là người được nhổ tên
độc …
Được tra vào vết thương một rượu rược linh
đơn
Là người được điều trị hoàn toàn an lành
Một trạng thái an lành, thanh thoát, bất
tư …
Niết bàn không hạn cuộc ở không gian, thời
gian, …
Không do có sáng, cũng không cần có tối
mới …
Vì vậy, niết bàn không lệ thuộc ngày đêm
Đó là cảnh giới niết bàn của những người
được …
Vì vậy, Như Lai đến rừng Ta La Song Thọ,
nơi …
Đức Phật dạy Ca Diết Bồ Tát rằng Như Lai
thường …
Như Lai đến rừng Ta La song thọ, nhập
nhiết …
Người đệ tử Phật chân chính không được
hiểu …
Lương y trị bệnh dịch tễ cho những người
mắc …
Khi những con bệnh lành rồi, thì lương y
đi …
Đức Phật ban pháp dược điều trị chúng sanh
cõi …
Nói là Như Lai đã trị bệnh xong, cũng có
người …
Đức Phật dạy, xong hay chưa xong là tùy
đối …
Như Lai chỉ xong với những ai có đức tin
tam …
Nhìn vào số người này, người ta nói như
Lai …
Nói cũng đúng đó chứ.
Phật dạy Bồ Tát Ca Diết rằng giải thoát có
nhiều …
Chân giải thoát tức Như Lai, Như Lai tức
Đại …
Đó là thứ Pháp, tên thì một, mà nghĩa thì
khác.
Có thứ Pháp, tên khác, nghĩa khác, như
Pháp …
Có thứ Pháp, tên khác, mà nghĩa một, như
Thường, …
Lại có thứ Pháp như Lai nói, hoặc bốn,
hoặc …
Người được nếp bàn không cần hủy bỏ thân,
không …
Bởi vì nếp bàn chẳng có cái gì để cho ai
đó …
Người được nếp bàn như người trí chỉ cần
biết …
Người chí này tạo cho mình một tách ói để
ói …
Cho nên ai đó nói Như Lai có thọ vui nhiết
bàn …
Bởi vì cái vui nhiết bàn không phải là cái
vui …
Vì tánh của nhiết bàn là thường.
Như Lai tánh là thường.
Tuyệt đối an vui là nhiết bàn.
Niết bàn là chân giải thoát, chân giải
thoát …
Niết bàn, chân giải thoát và như lai là
pháp …
Hư không cũng là pháp bất xanh, bất diệt.
Có lúc như lai mượn hư không để dụ nhiết
bàn.
Cũng mượn hư không dụ Phật tánh, dụ như
lai.
Hư không chưa phải là pháp cân xứng để tỉ
dụ.
Chỉ là phương tiện tạm mượn làm dụ
Vì hư không là pháp đối đải trong đối đải
Không thể đem mắt của cá sánh với ngọc
minh …
Giải thoát là kết quả của sự thành tiệu vô
lượng …
Thế cho nên giải thoát tức là đại nhiết
bàn …
Hết phần B
Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …